## 摘要

2022年7月，我作为项目经理参加某省某集团的“电子招标采购平台”的项目建设，该项目投资541万元，建设工期13个月，涉及招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城等模块，满足该集团企业自主招采、供应商选择、专家库维护等业务需求，实现在线立项、采购、供应商投标、在线组织专家开评标、在线定标等功能，并完成与其原有的旧版采购平台数据对接。该项目于2023年8月完工，通过了业主方的验收，并得到业主方高度认可。本文结合我的实践管理经验，以真实项目为例，讨论了XX管理，具体描述了XXX、XXX、XXX等过程，确保了XXX，为项目成功奠定了基础。

## 正文

> 背景

2022年7月，我作为项目经理参与某省某集团的“电子招标采购平台”的项目建设，该项目投资541万元，建设工期13个月。该集团为了响应国家推行电子招投标的号召，实现企业自采业务在线流程，同时管理自身日益庞大采购需求，计划建设“电子招标采购平台”。在2022年7月初，通过省级招标投标公共服务平台发布招标公告，我司中标后立即展开立项工作，通过项目章程任命我为该项目的项目经理。收到任命以后，我迅速组建项目团队，把团队按角色分为需求分析、界面设计、研发、测试等小组，同时向公司申请了一名专职QA、一名配置管理人员和一名专职PMO辅助我的工作。

该平台包含招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开评系统、评标系统、采购商城等模块。招标人/代理系统用于发布采购需求并进行资格预审、公告发布及补疑答疑等功能；投标人系统用于进行响应文件的制作及上传、评标结果的查看；专家系统用于抽取并通知评标专家；开标系统用于进行开标及响应文件解密；评标系统用于进行评标及打分；采购商城用于进行快速采购。

该平台采用B/S微服务架构，各模块符合高内聚低耦合的设计原则，模块间使用接口进行数据交互。业务层采用JAVA语言开发，spring boot框架。数据库选用MySql，使用Redis实现身份控制。业务界面使用javascript的Vue框架开发，保证响应速度；门户界面使用nuxt框架，保证网站收录效果。

> 过度

该项目的工期紧张，成本有限，XXX，为了能够更好的完成项目，XXX管理显得格外重要。我作为项目经理，除了对其他领域恪尽职守的进行了管理外，还特别对XX管理从以下几个方面进行管理：

一、规划XX管理

先计划后实施是现代项目管理遵循的工作方法，有了好的计划，可以事半功倍，我们花费了大量精力在编写XX项目管理计划。我首先着手召集团队成员，明确在XX管理的重要性和需要注意的事项，并明确了制定计划的目标，然后安排大家分别执行不同工作来协助我完成计划的制定。在编辑XX管理计划过程中，我参考了工资之前的项目案例经验，并结合了本项目的特点。计划中明确了XX管理的方法论，定义了XX管理应实施的活动及应使用的方法，为项目成功奠定了基础。

……

> 收尾

经过项目团队的不懈努力，与对XX的良好把控，历时13个月，项目于2023年8月通过业主方验收，完成上线。上线后，新平台得到了用户和业主方的高度认可。平台实现了业主方自主采购全流程的在线开展，同时填补了原有业主方缺失的多种采购、评标方式的业务空白。是“互联网+招标采购”的一次成功探索。虽然本项目一次性通过了业主方的验收，但是项目过程中也出现了几个小问题，如新晋的开发人员对招投标业务不熟悉，缺乏相关知识等。最终在我的管理下，顺利解决了这些问题。在今后的工作和生活中，我将不断充电，多与同行交流合作，不断学习提升自身水平，努力为祖国信息化事业添砖加瓦。
