## 摘要

2022年7月，我作为项目经理参加了我省某集团“电子招标采购平台”的建设项目，项目预算541万元，总工期13个月。涉及招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城等模块。满足该集团自主在线招采、供应商选择、管理专家的业务需求，实现在线立项、发布公告、响应公告、在线开评标、在线定标的功能。该项目于2023年8月完成，通过了业主方验收，并得到了业主方的高度认可。本文结合作者实际管理经验，以项目为例，讨论了项目管理中的“资源管理”，详细包括：规划资源管理、估算活动资源、获取资源、建设团队、管理团队、控制资源。

## 正文

2022年7月，我作为项目经理参加了我省某集团“电子招标采购平台”的建设项目，项目预算541万元，总工期13个月。该集团为了响应国家提倡的线上招投标号召，并管理本集团日益庞大的采购需求，于2022年6月初，在我省“招标投标公共服务平台”发布了招标公告。我司中标后，立刻立项，并通过项目章程任命我为项目经理。我接到任命后，立刻组建团队，并将团队成员按角色分为“产品需求”、“界面设计”、“开发”、“测试”等若干小组，并向公司申请了一名QA、一名配置管理员协助我完成工作。

该平台包含：招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城等模块。招采门户用于发布公告信息，并进行集团宣传；招标人/代理系统用于立项、资格预审、发布公告并进行补疑答疑；投标人系统用于报名、响应文件的制作及上传、查看投标结果；专家系统用于抽取并通知评标专家；开标系统用于进行在线开标、响应文件解密；评标系统用于在线评标打分；采购商城用于进行快速采购。

该平台采用B/S微服务架构，微服务模块设计遵循“高内聚，低耦合”的设计思路，模块间采用接口进行数据交互。后台服务采用Java实现，spring boot框架，确保运行性能。数据库选用MySql，使用redis进行身份控制。业务界面采用JavaScript的Vue框架开发，保证运行效率。门户界面采用nuxt框架，保证引擎收录效果。

该项目工期紧张，资金有限，且资源投入的种类和数量较大，资源管理显得格外重要。我除了恪尽职守完成其他几个领域的管理外，还特别对资源管理从以下几个方面进行了管理：

一、规划资源管理

“先计划，后实施”是现代项目管理遵循的工作方法。好的计划可以让后续工作事半功倍，我也花费了大量精力去完成资源管理的规划工作。我首先组织了团队成员，在会议上详细讲解了资源管理的重要性和必要性，并制定了规划计划的目标，然后将团队成员分成不同小组，分别负责不同工作，协助我完成了资源管理计划的制定。在计划制定的过程中，我参考了公司的历史项目经验，并结合了从招标/投标文件中分析到的项目特色。最终完成了项目计划的制定，计划中包含了执行资源管理的方法论、应当实施的活动及其对应的方法等，为项目的成功奠定了基础。

二、估算活动资源

有了资源管理计划后，我便着手进行项目所需资源的估算。在估算时，我聘请了公司相关岗位的专家进行协助。在进行评估前，我们先仔细钻研了项目的招标/投标文件，对其中写明的范围内容进行了充分分析和理解，根据进一步得到的活动内容，进行了资源的拆解及归类，得到了第一版的资源分解矩阵、实物物料清单等内容。并在此基础上，对不同活动的资源进行了合并、替换、归纳，优化了物资的数量，并按预估的项目进度进行了分配，得到了团队派工单和物资需求清单。最终和项目团队成员发布、确认了其内容的正确性及可行性。

三、获取资源

我将项目的资源分为项目团队和实物资源（如服务器、个人电脑、CA锁等）。其中实物资源根据公司是否能自己提供进行了分析，后通过采购进行获取。团队资源中包含部分特殊人员，如投标文件中载明的，承诺会参与的拥有“中级高级”职称的人员，为公司预分派的团队成员。剩余人员则通过谈判及人际关系等技能，从其他项目组进行了抽调。所有的团队成员确认后，组成了虚拟团队，采用跨屋办公的形式参与项目。但是我要求团队成员在后续沟通中，应不怕麻烦，多多面对面沟通，避免线上沟通产生歧义，耽误项目工作。

四、建设团队

团队成员的工作热情和工作效率，会随着时间的推移而慢慢消耗，因此团队建设工作尤为重要。在项目过程中，我将团队建设分为两类，一是提升类，即组织经验交流会、问题解决会等活动，让团队成员轮流担任讲师，进行知识讲解，或提出近期的某一项目上的问题，让大家来沟通讨论。二是放松类，即定期（每个季度）组织成员聚餐，要求成员无特殊原因都要参加，且虽然成员众多，但尽量保证聚餐时都在一个屋。通过这两类的团队建设，团队成员之前的互相信任、认可程度大大提高，整体工作效率和团队绩效稳重有升。

五、管理团队

在项目工作中，为保证工作的效率和项目整体进度，我通过制定绩效的形式，进行了团队管理。在绩效的设计上，我选用“进度”“质量”“工作量”三个标准来描述一个成员的绩效，每个标准为1-3分。以进度为例，工作交付总是延迟为1分，能按时交付为2分，总是提前交付为3分。最终计算结果遵循的公式为：[(进度分 + 质量分) / 2 + 工作量分] / 2。每个绩效考核周期中，我都与项目成员分析上一个周期中的表现，并一同制定下一周期内的绩效指标。定期对项目绩效考核优秀的成员进行表彰。在绩效管理的监督下，项目工作稳步推进。

六、控制资源

在项目进行中，资源的投入不是一成不变的，而是需要实时的进行调整。实物资源和人力资源都是如此。以实物资源为例，项目计划投入4台服务器，其中1台正式服务器，用于平台验收及上线，1台灾备服务器，用于备份数据，1台数据库服务器，用于运行数据库，1台测试服务器，用于开发并运行测试系统环境。项目初期，优先投入了数据库服务器，但由于测试服务器的供应商迟迟未交付，无法搭建测试环境，便从内部调用了一台云服务器临时使用，避免了产生项目延误。待服务器交付后，及时进行了资源的释放和调整。通过控制资源，保证了项目的所有资源都被合理、及时的使用。

经过项目团队的不懈努力，2023年8月，项目经业主验收，正式交付上线。上线后平台受到业主及用户的一致好评。平台实现了招投标业务全流程在线化，同时填补了业主原本在采购类型、评标方式方面的空白项，是“互联网+招标采购”的一次成功探索。虽然项目一次性通过业主验收，项目过程中也有一些小问题出现，如：部分项目成员缺乏招投标领域的相关知识等。在我的管理下顺利解决，并未对项目产生实质性影响。今后我将继续不断学习，对于同行合作交流，不断充实自己，努力为祖国信息化事业添砖加瓦。
