## 摘要

2022年7月，我作为项目经理，参与了我省某集团“电子招标采购平台”建设项目。项目预算541万元，计划建设周期13个月。项目包含：招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城等模块。满足了集团在线招采、供应商选择、专家管理的业务需求，实现在线立项、发布公告、在线投标、在线开标、在线评标、在线定标的功能。并实现了与业主单位旧版平台的数据对接工作。2023年8月，项目完成建设，并经过业主方验收上线。本文以作者实际经验，以项目为例，讨论了沟通管理在项目中的应用，主要从规划沟通管理、管理沟通、监督沟通方面进行论证，为项目成功奠定了基础。

## 正文

2022年7月，我作为项目经理，参加了我省某集团“电子招标采购平台”建设项目。项目预算541万元，建设周期13个月。该集团为响应国家“招标采购流程在线化”的号召，并管理其日益繁杂的采购需求，于2022年6月，在我省“招标投标公共服务平台”发布招标公告。我司中标后，领导高度重视，立刻立项，并通过项目章程授权我为项目经理。接到任命后，我立刻组建项目团队，并根据职能角色将成员划分为：需求设计、界面设计、开发、测试等不同小组并立刻展开工作，同时向公司申请了一名QA及一名配置管理员协助我工作。

该平台包含：招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城等模块。招采门户用于展示集团发布的公告、新闻信息，并承担部分集团宣传工作；招标人/代理系统用于立项并发布公告、补疑澄清信息、进行资格预审及根据评标结果选定中标人；投标人系统用于在线报名、制作并上传投标文件、查看投标结果；专家系统用于维护集团内部评标专家，并进行评标专家抽取、通知；开标系统用于在线开标、解密投标文件；评标系统用于在线评标打分。

系统采用B/S微服务架构，微服务模块设计遵循“高内聚，低耦合”的设计模式，模块间采用接口进行数据交互。后台业务采用JAVA语言编写，使用SpringBoot架构，保证高运行效率。数据库选用MySql，使用Redis进行状态缓存，实现身份控制。业务前台采用JavaScript实现，采用Vue框架，保证界面响应效率；门户前台采用Nuxt框架实现，确保搜索引擎收录效果。

项目预算有限，工期紧张，且涉及到的干系人、角色众多，为了使项目成功，沟通管理显得尤为重要。作为项目经理，除了恪尽职守完成其他领域的项目管理外，对沟通领域进行了重点管理，管理的角度包含以下几个方面：

一、规划沟通管理

“先计划，后实施”是现代项目管理遵循的工作方法，好的计划可以让后续工作事半功倍，因此我花费了大量精力在该阶段。首先我对招标、投标文件进行了仔细的研究，确认了项目中可能需要沟通的点及可能包含的重点沟通人员，我召集了项目团队全员，在会议上向全部团队成员讲解了项目中沟通的重要性，并制定了项目沟通计划的制定目标，然后将团队成员分成不同小组，分别安排了不同工作内容，来协助我完成沟通管理计划的编制。计划的内容，包括沟通管理使用到的方法论、应执行的工作、执行工作时应用到的方法、并初步制定了沟通的计划：

| 编号 | 沟通类型       | 主要内容                                                                             | 周期   | 主持人   | 参与人                   |
| ---- | -------------- | ------------------------------------------------------------------------------------ | ------ | -------- | ------------------------ |
| 1    | 项目进度报告会 | 报告项目的整体情况、遇到的问题、需要的支持等                                         | 每周三 | 项目经理 | 我司领导                 |
| 2    | 需求确认会     | 确认上个开发周期中的成果，并定义下个开发周期中的内容                                 | 每周五 | 项目经理 | 业主方代表、项目成员代表 |
| 3    | 周会           | 确认上个开发周期中的成果及进度，定义下个开发周期中的任务及安排，提出并解决遇到的问题 | 每周一 | 项目经理 | 项目成员                 |
| ...  | ...            | ...                                                                                  | ...    | ...      | ...                      |

以及部分正式的书面沟通中会用到的报告格式。确认无误后，我再次召集团队成员，讲解了沟通计划，并确认所有人都充分理解。由于项目团队时以虚拟团队的形式存在的，实际办公地点跨不同的办公室，我还额外要求项目团队成员在沟通中，要不怕麻烦，尽可能面对面沟通，确保沟通效率和正确性。

二、管理沟通

有了计划的指导后，在项目工作的过程中，各项沟通按计划有序进行。以沟通计划为例，“需求确认会”在每周五召开，应参会的成员包括：项目经理、业主方代表、项目成员代表（如需求设计人员、开发组长）。在每次召开会议前，我会先要求项目成员代表将会上需要展示、讨论的内容进行整理，形成制式的文件，需要演示的系统更新至演示环境，需要展示的ue部署到可查看的环境中，并将文档、ue查看地址提前一天发布到会议通知群内，让会议成员能够提前了解内容。会上由于大家都有所准备，会议的效率往往很高，半天的时间可完成成果的演示、问题收集、UE说明、意见收集。同时会上会有专门的记录人员，将会议内容记录，并在会后整理成会议纪要，发送至会议群。当然，会议中也会产生冲突，即针对某个需求点，业主方代表和我方意见不一致的情况。这种情况下我往往会引导双方充分说明自己的意见，在双方都充分理解对方想法后再引导解决问题，尽可能达成合作解决问题的结局，如果无法合作解决，往往会遵从业主方意见执行，但我会私下里与持不同意见的项目成员进一步沟通。

三、监督沟通

为确保沟通工作达到了预期的效果，我还对项目的沟通进行了监督工作，监督的内容包括但不限于：有没有、对不对。前者强调计划中应当进行的沟通是否按计划进行了，如每周三的进度报告会，是否都举行，没有有因故取消，如果取消了，那后续应该再协调时间，把本次缺失的会议补上。如果经干系人同意不用专门补，则应在下个阶段的会上增加本阶段的内容说明。后者强调沟通有没有正确开展，如应参加的干系人，是否都参与了，沟通的流程有没有缺失，沟通有没有达到效果，有没有生成对应的沟通记录等等。如果发现了不对的地方，则在下一次的沟通前及时改进调整，避免情况再次发生。

经过项目团队的不懈努力，2022年8月，项目正式通过验收，平台完成迭代上线运行。上线后平台获得业主及用户的高度认可。项目实现了业主单位“全流程在线招标采购”的目标，并填补了其之前缺失的部分采购方式、评标方式的空白，是“互联网+招标采购”的一次成功实践。虽然项目一次性通过了业主的验收，但在项目工作中也遇到了一些问题，如：部分项目成员缺乏招标采购领域的知识。但是在我的管理指导下得到了解决，并未对项目产生实质性影响。今后我将不断学习，继续充电，多与同行交流合作，持续进步，努力为祖国信息化添砖加瓦，贡献力量。
