## 摘要

2022年7月，我作为项目经理，参与了我省某集团的“电子招标采购平台”建设项目，项目投入541万元，建设工期13个月。平台包括采购门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城等模块，满足集团全流程在线招采、在线定标、集团专家管理的业务需求，实现在线立项、在线发布公告、在线投标、在线开标、在线抽取专家、在线评标、在线定标的功能需求，并实现了集团旧采购系统数据对接。2023年8月，平台经过业主方验收，正式投入使用。本文结合作者管理经验，以实际项目为例，讨论了项目管理中的“成本管理”，主要从包括了规划成本管理，估算成本、制定预算、控制成本几个方面。

## 正文

2022年7月，我作为项目经理参与了我省某集团“电子招标采购平台”项目建设，项目投入541万元，建设工期13个月。集团为响应国家鼓励全流程在线招采的号召，同时满足集团内日益庞大的采购需求，计划建设“电子招标采购平台”，于2022年6月，在我省“招标投标公共服务平台”发布招标公告。我司中标后，领导高度重视，立即立项，通过项目章程任命我为项目经理负责该项目，我收到任命后，立刻组建项目团队，并根据团队成员的不用职能，划分为“产品设计”、“界面设计”、“开发”、“测试”等若干不同小组，并向公司申请了一名QA和一名配置管理员协助我的工作。

系统包括采购门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城等模块。采购门户用于展示招标/采购公告公示信息，同时具备集团的宣传功能；招标人/代理系统用于在线立项、发布招标公告、补疑公告、资格预审、选定中标人；投标人系统用于在线报名、在线制作、上传投标文件；专家系统用于维护、抽取系统专家，并发布通知；开标系统用于在线开标、解密投标文件、评标系统用于在线评标、打分；采购商城用于进行快速采购。

系统采用B/S微服务架构，服务模块设计遵循“高内聚低耦合”的设计原则，模块间采用接口交互数据。后台业务采用JAVA语言开发，使用SpringBoot框架，保证系统的高效运行。数据库选用MySql，使用Redis进行数据缓存实现身份认证。前台业务系统采购JavaScript语言开发，Vue框架，保证响应速度。前台门户系统选用Nuxt框架，保证搜索引擎的抓取效率。

项目工期紧张，工作内容多，成本有限。为了更好的完成工作，成本管理在项目中显得格外重要。在项目中我除了恪尽职守完成其他各个领域的项目管理外，还特别对成本管理进行了重点管理，包括以下几个方面：

一、规划成本管理

“先计划，后实施”是现代项目管理的工作方法。一个好的计划，能让后续的工作事半功倍。我在项目初期投入了大量精力在规划成本管理上，首先我组织了全体项目成员，通过会议向大家讲解了成本管理在项目工作中的重要性，随后将团队成员分成了不同的小组负责不同的内容，协助我编制成本管理计划。在计划编制的过程中，我充分研读了项目的招标文件和投标文件，考虑了项目的范围和可能存在的风险。制定出的成本管理计划包含成本管理用到的方法论，成本管理应实施的工作、对应工作用到的工具等。制定完成后，我重新组织会议，向大家宣讲了成本管理计划的内容，并确保大家充分理解。

二、估算成本

有了成本管理计划后，我就依照计划的内容，开始进行成本的估算。首先在WBS的基础上，我识别出了需要估算的工作包，然后按顺序分别对工作包进行成本的估算。在估算过程中，除了考虑到了直接的人力成本外，我还考虑了风险成本，如在项目初期，我方和业主方合作可能不会很顺利，会出现需求频繁变更的情况，于是对部分成本预留了应急储备。在估算时，由于部分业务我方也不是很熟悉，于是我便聘请了公司的专家，根据他的经验，协助我进行了部分节点的评估。当遇到专家也拿不准的工作时，我们便使用三点估算法，分别估算出工作的最大成本、最小成本、最可能成本后，进行计算。最终估算出了所有工作的近似成本后，我对全部项向上汇总，得出了项目的近似成本。发现和中标金额相差不大。

三、制定预算

在拿到项目的总体成本估算后，我便着手进行项目预算的制定。在进度基准（用甘特图表示）的基础上，我将不同工作包的成本，分别关联到甘特图上的项，得出了每个时段要使用的基准，发现得出的进度趋势为：项目初期到中期，成本从低立即升高；项目中期到项目后期，成本由高峰缓慢降低。即项目中期的成本支持较大。考虑到风险因素，投入越大，接受失败的意愿就越小，我将项目中期的项目进行了调整，向项目初期进行了迁移，同时合并了部分重复的工作，从而减低了中期的预算压力。反复确认无误后，我将便将预算进行了发布，设定为第一版成本基准。经协调后的预算在项目中标的金额上，减少了近92万元。

四、控制成本

在项目进行中，我还持续的监督、控制成本。我每天都会统计当日的成本执行情况，若发现成本超支、不足的现象，就会与相关模块负责人沟通，确认问题出现的原因，并对其施加影响。在监督中，我常常会用到挣值分析和完工预算分析。当然也有特殊情况，如：业主方临时追加了一个功能，导致发生了项目范围的变更，我就会发起变更，调用管理储备，调整成本基准，进行应对。最终虽然项目的范围有所调整，但项目成本并未超支。

2023年8月，项目通过业主方的验收，完成迭代正式上线。上线后，系统受到用户及业主方的高度好评。系统实现了业主方“全流程在线招采”的需求，同时填补了业主方原有缺失的一些采购方式、评标方式的空缺。是“互联网+招标采购”的一次成功探索。虽然系统一次性验收通过，但是项目过程中我也遇到了一些问题，如：部分项目成员不具备招标采购的知识。在我的管理下，这些问题都得到了解决，并未对项目产生实质性影响。今后我将不断学习，多与同行沟通、合作，持续充电，为祖国信息化建设添砖加瓦。
