## 摘要

2022年7月，我作为项目经理参加了我省某集团的“电子招标采购平台”的建设项目，项目总投资541万元，计划建设工期13个月。平台包括招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城等功能模块。满足了集团在线招标采购、选定供应商、管理评标专家的业务需求，实现了在线立项、发布公告、在线投标、在线开标、在线评标等功能需求，同时对接了集团原有平台数据。2023年8月项目顺利完成，平台经业主方验收上线。本文结合作者管理经验，以实际项目为例，讨论了项目管理中的“整体管理”在项目中的应用，分别从制定项目章程、制定项目管理计划、指导与管理项目工作、项目知识管理、监控项目工作、项目整体变更控制、结束项目或阶段几个方面进行讨论。

## 正文

2022年7月，我作为项目经理参与了我省某集团“电子招标采购平台”的建设项目，项目总投资541万元，建设工期13个月。集团为响应国家“招标采购在线化”的号召，并管理集团自身日益庞大的采购需求，于2022年6月，在我省“招标投标公共服务平台”发布招标公告。我司中标后领导高度重视，通过项目章程任命我为项目经理。我在接到任命后，立刻组建项目团队，并向公司申请了一名QA、一名配置管理员协助我的工作。

平台包括招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城。招采门户用于展示采购公告公示信息、并承担宣传集团的任务。招标人/代理系统用于立项、发布招标公告、变更公告、资格预审、评定中标人。投标人系统用于在线报名、制作、上传投标文件。专家系统用于管理集团评标专家，并在评标时抽取、通知评标专家。开标系统用于在线开标、解密标书。评标系统用于在线评标、打分。采购商城用于进行快速采购。

平台使用B/S微服务架构，服务涉及遵循“高内聚，低耦合”的设计思想，服务模块间采用接口进行数据交互。后台采用Java编写，使用SpringBoot框架。数据库选用MySql，使用Redis进行数据缓存，实现身份认证。业务端前台采用JavaScript编写，Vue框架。门户端采用Nuxt框架。

本项目工期紧，资金紧张、项目成员较多，干系人相对复杂，且具备一定风险，因此整体管理格外重要。在项目中，我除了恪尽职守的完成其他领域的管理任务外，着重对整体从以下几个方面进行了管理：

一、制定项目章程

在我司成功中标后，公司领导便决定将全程参与投标文件编制的我任命为项目经理。在收到内部任命后，我便着手推动领导立项并制定项目章程。在制定项目章程的过程中，我进行了高度参与，并协助编写了部分内容。在编写项目章程的过程中，我详细的参考了项目的招标文件、投标文件，从中整理出了项目的基本目标、大致需要投入的成本、投入的时间、以及大约需要的资源等内容。核实无误后，我便请公司主要领导在项目章程上进行了签字确认，随后组织了项目启动会。会上由公司领导宣读了项目章程的主要内容，并宣布了对我作为项目经理的任命，

二、制定项目管理计划

“先计划，后实施”是现代项目管理的工作方法。一个好的计划能让后续的工作事半功倍，因此在编制项目管理计划的过程中我投入了大量精力。我首先组织项目团队成员，在会议上讲解了项目整体管理的重要性，并宣布了制定项目管理计划的主要目标。随后我便将项目成员分为若干组，分别负责不同工作，协助我完成项目管理计划的编制。在编制过程中，我充分参考了公司的历史项目，并仔细钻研了项目招标、投标文件，结合项目特色对计划进行了调整。项目管理计划的内容包含整体管理的方法论、整体管理中应到执行的工作、执行工作需要用到的方法等。

三、指导与管理项目工作

有了项目管理计划后，项目工作便按计划有序开展。在整个项目执行阶段，我作为领导者对项目工作进行指导，同时作为管理者对项目工作进行管理。在工作的上，我充分发挥专家和标杆能力，为项目成员排忧解难，由于具备一定的个人魅力，项目成员在遇到问题时很愿意向我寻求帮助，我也很乐意尽我所能的进行协助。比如在评标系统的搭建过程中，由于国家“双盲”政策的出台，需要对评标专家的语音进行变声，项目成员对这方面缺乏经验，而我作为项目经理的同时，也拥有专业的研发技能，便协助成员实现了变声。该过程的成功实施，确保了平台的顺利建设。

四、项目知识管理

在项目实施的过程中，项目团队遇到了一些问题，在这些问题中，有些是之前项目中遇到过的，有些是新出现的。得益我在早先项目中建议公司搭建的知识库，早先遇到过的问题都能够在知识库中检索到答案，如“Docker部署时，内外端口该如何映射”，在知识库中可以检索到之前遇到的问题、问题的描述、遇到的时间、问题的处理人是谁、怎么处理的。同样，新出现的问题，我也在知识库中进行了录入，完善了这个公司的重要知识资产。

五、监控项目工作

在项目推进的过程中，难免会与项目计划产生一定的出入。监督这些出入的发生、影响发生的原因、修正出入的影响是我的职责之一。在监控过程中，我每天根据各个子计划预设的临界值对项目各方面进行监督，如：进度、成本、质量、风险。以进度为例，当进度出现偏差时，我就着手去和相关人员沟通偏差产生的原因、后续可能的影响大小、以及影响程度，并着手去消除这些偏差。

六、项目整体变更控制

当然，有些偏差是无法消除的，比如业主方在项目中途提出了新的需求，导致了项目范围发生了变更。这就触发了项目的整体变更控制流程。以项目范围发生变化为例，在会后我首先以书面的形式描述了需求的变化内容，并在公司的PMO系统中进行了初审，初审的人员包括产品经理和我。随后我将变更的需求进行分析，估算了该条需求变更所要消耗的时间、资源、成本，并提交给公司的ccb进行决策。ccb在和我充分了解了变更的内容后，同意进行范围变更，于是我便向项目全体干系人通知了变更的内容和消耗的时间、资源、成本，并着手实施。实施的过程中，我也全称监控，确保实施的过程是正确、没有缺失的。在变更的内容完成后，我再邀请业主方进行验收，业主方很满意，同时认可项目范围变化带来的时间延长。项目整体并未受到影响。

七、结束项目或阶段

每次达到项目里程碑，我便会邀请业主方参与验收本阶段的交付系统，由于前期计划、沟通流畅，阶段验收都很顺利。阶段的验收完成后，我都会对本阶段的成果、文档、经验进行整理归档，并释放下个阶段中暂时用不到的资源。在最后一个阶段完成，并正式验收通过，交付了全部成果、文档后，我根据流程关闭了合同，释放了全体项目成员。

经过项目团队的不懈努力，2023年8月，项目经过业主方验收，完成迭代正式上线。平台上线后获得用户及业主单位的一致好评。新的平台满足了业主单位招采全流程在线的目标，同时填补了其在采购形式、评审标准方便的部分空白，是“互联网+招标采购”的一次成功探索。虽然项目一次性经过业主方的验收，但在项目过程中也出现了一些问题，如部分项目成员缺乏招标采购领域的知识。在我的管理下，这些问题得到解决，并未对项目产生实质性影响。今后我将不断学习，多与同行交流合作，持续充电，不断提升自己，为祖国信息化事业添砖加瓦。
