## 摘要

2022年7月，我作为项目经理，参与了我省某集团“电子招标采购平台”建设项目。项目投入541万元，总工期13个月。系统包括招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城。该系统满足了集团在线招采、在线选定供应商、管理评标专家的业务需求，实现了在线立项、发布招标公告、报名响应、在线投标、在线开标、在线评标的功能需求，并对接了集团原有的系统数据。2023年8月，系统通过验收正式上线。本文结合作者管理经验，以实际项目为例，讨论了项目管理中的采购管理的运用，主要从：规划采购管理、实施采购、控制采购进行论述。

## 正文

2022年7月，我作为项目经理，参与了我省某集团“电子招标采购平台”的建设项目，项目投入541万元，计划工期13个月。该集团为响应国家“招标采购全流程在线化”的号召，并管理自身日益庞大的采购需求，于2022年6月在我省“招标投标公共服务平台”发布招标公告。我司中标后，公司领导高度重视，立刻立项并通过项目章程任命我为项目经理。接到任命后，我立刻组建项目团队，并按团队成员角色将其分为“界面设计”、“产品设计”、“开发”、“测试”等小组，同时向公司申请了一名QA和一名配置管理员协助我进行项目管理工作。

系统包括招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城。招采门户用于公示公告信息，同时承担集团形象宣传工作。招标人/代理系统用于立项、发布招标公告、补疑澄清、资格预审、选定中标人。投标人系统用于项目报名、在线制作投标文件、上传投标文件、查看投标结果。专家系统用于管理集团评标专家信息，并抽取评标专家、通知专家参与评标。开标系统用于在线开标、在线解密投标文件。评标系统用于在线评标、打分。采购商城用于实行快速采购。

系统采用B/S微服务架构，服务设计遵循“高内聚，低耦合”的设计原则，服务间使用接口进行数据交互。后台业务采用Java语言开发，SpringBoot框架。数据库选用MySql，使用Redis进行数据缓存实现身份控制。业务端前台使用JavaScript语言开发，Vue框架。门户端前台采用Nuxt框架。使用Jenkins进行持续集成，Docker进行容器部署。

项目投入成本有限，工期紧张，且涉及的子系统较多，其中采购商城部分为我司从接触过的产品类型，因此采购管理格外重要。在项目中，我除了恪尽职守的完成了其他领域的管理工作外，还对项目的采购管理进行了着重管理。项目中序采购的内容较多，这里以最典型的采购商城部分为例，主要从以下几个方面进行管理：

一、规划采购管理

“先计划，后实施”是现代项目管理遵循的工作方法，好的计划能让后续工作事半功倍。我在项目初期投入了大量精力在规划采购上。首先我通过仔细研读招标。投标文件，识别出了交付的成果中应当包含“采购商城”。我查阅相关资料后，确认我司没有独立开发商城类项目的经验，于是便聘请了公司技术专家一起进行自制外购分析：自制的情况下，要实现业主方要求的，除基础的商城功能（如下单、邮寄、退换货），外加“多商户、积分、团购、砍价”等特色功能，共需投入开发人员4人，开发时间超过3个月，预估成本约28.8万元。同时由于缺乏相关经验，还需额外预留应急储备，则成本超过30万元。同时会耽误其他模块功能的开发。而市面上成熟的商城的采购价格，普遍在10万元上下波动。于是我们便决定进行采购。决定后，我们便按照招标文件、投标文件内容，编写了商城的采购文件和公告，并通过公司官网进行公示，吸引合作商的联系。

二、实施采购

通过公司官网上公告的吸引，以及我司主动联系，有共计5家采购商城供应商有意向与我司签订合同。在收到5家供应商的意向后，我便通过企业专家库，抽取了3位专家，来参与供应商的选择。在评选前，我要求供应商按照如下表的内容，以响应文件的形式向我司提交了功能清单及报价，以及服务内容：

| 供应商名称 | 中****技             | 报价     | 128000             |
| ---------- | -------------------- | -------- | ------------------ |
| 功能清单   | 商品列表             | 商品详情 | 商品推荐           |
|            | 用户管理             | 积分管理 | 商品审核           |
|            | 商户管理             | 团购     | 砍价               |
|            | 邮寄地址管理         | 商户结算 |                    |
| 服务说明   | 永久授权（不限域名） | 协助部署 | 协助申请、绑定域名 |

在供应商按采购要求编写响应文件的同时，我司也通过自有的采购管理系统，创建匿名的答疑群，回答供应商在编写文件过程中遇到的问题，同时将回答的结果向所有报名的供应商公示。当所有供应商按约定日期提交响应文件后，我司便组织专家对响应文件进行评审。评审的内容包括但不限于：资质、价格、服务、功能。评审过程中，专家按公司预制的评分方案对不同供应商进行了评分。最终将供应商按分数从高到低进行了排序。并将结果进行了公示。最终，我司与评分最高的供应商签订了合同，确认了合作关系。

三、控制采购

本阶段主要为了保障采购任务顺利完成，并结束合同。签订合同后，供应商便按合同内容对商城进行了调整，准备交付源码。在交付过程中，我通过监控发现商户结算功能与合同中要求的结算方式存在出入：交付的结算形式为在产生交易时，钱直接到商户的账上；合同要求的为：交易时的钱应转至平台，后定期与商户根据单量结算。发现问题后，要求供应商进行修改。供应商修改后，重新交付了源码，经部署、演示、测试后，确认合同中包含的内容全部被提供，且无质量问题，我司便进行了验收，并关闭了采购合同。

经过项目团队的不懈努力，2023年8月，项目通过业主单位验收，完成迭代正式上线。平台上线后，获得了用户和业主单位的一致好评。项目满足了业主单位“全流程在线招采”的业务需求，同时填补了业主单位缺失的部分采购类型、评标方式的空白。是“互联网+招标采购”的一次成功探索。虽然项目经业主单位一次性验收通过，但是项目过程中也遇到了一些问题，如：部分团队成员缺乏“招标采购”的相关知识。但是在我的管理下，这些问题都被顺利解决，并未对项目产生实质性影响。今后我将不断学习，多于同行合作交流，不断充电，为杜国信息化建设添砖加瓦。
