## 摘要

2022年7月，我作为项目经理参与了我省某集团“电子招标采购平台”的建设项目。项目投入541万元，计划工期13个月。系统包括招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城等业务模块。满足了集团全流程在线招采、在线选定供应商、集团评标专家管理的业务需求，实现了在线立项、在线发布公告、在线投标、在线开标、在线评标、在线定标的功能，同时对接了集团现有系统的数据。2023年8月，系统通过验收上线，获得用户一致好评。本文根据作者管理经验，以实际项目为例，讨论了项目管理中的范围管理，从规划范围管理、收集需求、定义范围、创建WBS、确认范围、控制范围几个方面进行论述。

## 正文

2022年7月，我作为项目经理参与了我省某集团“电子招标采购平台”的建设项目，项目投资541万元，计划工期13个月。该集团为响应国家“招标采购全流程在线化”的号召，并管理自己日益庞大的采购需求，于2022年6月，在我省“招标投标公共服务平台”发布了招标公告。我司中标后，领导高度重视，立即立项并通过项目章程任命我为项目经理。我接到任命后，立刻组建项目团队，并按角色职能将团队成员分为“需求分析”、“界面设计”、“开发”、“测试”等小组进行管理，并向公司申请了一名QA和一名配置管理员协助我工作。

系统包括招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城等业务模块。采购门户用于展示采购公告，并承担集团宣传工作。招标人/代理系统用于立项、发布招标公告、发布补疑澄清、资格预审、选定中标人。投标人系统用于报名、在线制作投标文件、在线上传投标文件。专家系统用于管理评标专家、进行评标专家抽取、通知评标专家。开标系统用于在线开标、解密投标文件。评标系统用于在线评标、对投标人打分。采购商城用于进行快速采购。

系统采用B/S微服务架构，服务设计遵循“高内聚，低耦合”的设计模式，服务间使用接口进行数据交互。后台服务使用Java语言开发，采用SpringBoot框架。数据库选用MySql，使用Redis进行数据缓存实现身份控制。业务系统前台使用JavaScript编写，Vue框架。门户系统前台使用Nuxt框架。使用Jenkins进行持续集成，部署时使用Docker进行容器部署。

项目投资金额有限，工期紧张，且招标文件中描述的功能较多，结构混乱，因此范围管理尤为重要。我作为项目经理，除了对其他领域恪尽职守的进行了管理外，还特别对范围进行了着重管理。管理的关键点主要包含以下几个方面：

一、规划范围管理

"先计划，后实施"是现代项目管理的工作方法，好的计划能让后续工作事半功倍，因此在项目初期我投入了大量精力在范围管理的规划工作上。首先我召集了项目团队成员，在会议上向大家说明了范围管理的重要性，并制定了规划范围管理的目标。然后将团队成员分成不同小组，分别负责不同的工作内容，协助我一起完成范围管理计划和需求管理计划的编写。在编写过程中，我充分参考了公司历史项目经验，并结合招标、投标文件的特点。编制好的计划中，包含范围管理的方法论、应当执行的工作，以及执行工作时应采用的方法。确认无误后，我又组织了会议，向大家讲解了计划的内容，确保大家理解及认同。

二、收集需求

有了计划后，就要通过该过程来获取建设方的原始需求。在项目初期，我通过面对面会议的形式，从业主方收集到了项目整体的需求，并以需求登记册的形式进行了记录，以备后续阶段使用。在会议的过程中，我首先以清单的形式，向业主方展示了我从招标文件中提取到的功能，然后引导业主单位描述每个功能的使用场景和期望的功能点。由于项目采用的开发模型为近似敏捷开发的迭代型，我们在项目中也安排了每周的确认会，确认下周要开发内容的细节。每次会议完毕，我都会组织人员去整理出需求的清单和范围说明书，并进行后续工作。

三、定义范围

收集到的原始需求，并不是全部都应当/可以被实现的，我们通过定义活动的形式，将需求进一步从“哪些需要做”、“怎么做”两个方面进行分析。通过排除部分不合理、不在合同范围中的需求，划定了项目的执行范围。在被定义范围内的活动都应该被执行，范围外的都不应被执行（除非发生了变更）。在后续的每周会议中，我们会以会议纪要的形式，将会议中收集的需求进行范围定义，业主方确认无误后进行签字。

四、创建WBS

范围被定义好后，要通过WBS分解技术明确全部范围内包含的工作。在编制WBS的过程中，我习惯使用“自上而下”的分解形式，即由粗到细的将模块进行拆分。在确认好要拆解的模块后，我便进行拆解，以专家系统为例，我会按“模块-功能-子功能-界面/接口”的结构进行拆解，拆解后的WBS为5层，如：专家管理-抽取专家-抽取集团库专家-列表。分解确认无误后，会在分解结果上进行编码，编码的格式为“1.1.1.1.1”。并添加必要的功能说明。确认无误后的WBS分解结构、WBS字典、范围说明书会作为项目范围的基准。后续每次更新范围时，会同步更新这三项内容。

五、确认范围

当本阶段的程序测试完毕，可以交付时，我们会在每周会议的“收集需求”环节前，对上一周期的可验收成果进行范围确认。即在每次会议前，我们会将程序部署到演示环境，并准备好演示用的数据，在会议上进行流程的演示，并由业主单位提出意见，收集到的意见会作为需求进入下一个开发周期。若业主单位确认内容无误，没有意见，则对本次确认的范围进行签字验收。通过每周的验收，我们降低了最后一次验收的风险。

六、控制范围

在根据范围执行工作的过程中，也需要进行控制，防止“应该做的没做，和做了不应该做的”。作为业主方，总会想把系统做的大而全，因此他们在每周的会议上会经常提出超出合同内容或超出范围基准的需求。这些需求我会全部进行记录，并根据合同内容进行说明，或将其转化成资源需求让业主单位权衡。若业主单位愿意接受变更所带来的风险和资源追加，则我会提出变更申请，进行正式流程，反之则需求不会被纳入范围并执行。最终业主追加了少量资源及需求，并未对项目产生严重影响。

经过项目团队的不懈努力，2023年8月，项目完成验收工作，系统迭代完成正式上线。系统上线后受到业主方和用户的一致好评。新的平台满足了业主方全流程在线招采的需求，同时填补了业主方缺失的部分采购形式和评标标准的空白。是“互联网+招标采购”的一次成功探索。虽然项目一次性经过了业主方的验收，但是在项目执行过程中也遇到了一些问题，如：部分项目成员缺乏招标采购相关的知识。通过我的管理，这些问题都得到了解决，并未对项目产生实质性影响。今后我将继续学习，多与同行合作交流，不断充电，为祖国信息化建设添砖加瓦。
