2022年7月，我作为项目经理参与了我省某集团“电子招标采购平台”建设项目，项目投入541万元，计划工期13个月。该集团为响应国家“招标采购全流程在线化”的号召，同时管理自身日益庞大的采购需求，于2022年6月，在我省“招标投标公共服务平台”发布了招标公告。我公司中标后，领导高度重视立刻立项，并通过项目章程任命我为项目经理。接到任命后我立刻组建项目团队，并按工作职能将团队成员分为“需求分析”、“界面设计”、“开发”、“测试”等小组，同时向公司申请了一名QA和一名配置管理员协助我完成工作。

系统包含招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、招采商城。采购门户用于公示公告信息，并承担部分集团形象宣传工作。招标人/代理系统用于实现立项、发布公告、补疑澄清、资格预审、选定中标人。投标人系统用于报名、在线制作投标文件、上传投标文件。专家系统用于管理集团专家、抽取评标专家、向专家发送评标通知。开标系统用于在线开标、解密投标文件。评标系统用于评标、在线打分。招采商城用于进行快速采购。

系统采用B/S微服务架构，服务模块设计遵循“高内聚，低耦合”的设计模式，模块间使用接口进行数据交互。后台业务使用Java语言开发，采用SpringBoot微服务架构。数据库选用MySql，使用Redis进行数据缓存实现身份控制。业务端前台使用JavaScript开发，Vue框架。门户端前台使用Nuxt框架。使用Jenkins进行持续集成，Docker进行容器部署。

项目投资有限，工期紧张，特别是存在很多模糊的需求，工作量较模糊，因此进度管理尤为重要。我作为项目经理，除了恪尽职守的对项目中其他领域进行管理外，还对进度投入了大量精力，主要从以下几个方面尽心管理：

一、规划进度管理

“先计划，后实施”是现代项目管理的工作方法，好的计划能让后续工作事半功倍，因此我在项目初期投入了大量精力在本阶段。首先我召集了项目的所有团队成员，在会议上向大家讲解了进度管理的重要性，并说明了规划过程的目标。然后我将成员分为不同小组负责不同工作，协助我完成进度管理计划的编制。在进度管理计划的编制过程中，参考了我司的历史项目库，从中吸取了经验，同时仔细研读了项目的招标文件，分析了项目的特点。编制完成的进度管理计划，包括进度管理的方法论、要执行的工作以及工作可以用到的方法。在确认内容无误后，我再次召集项目团队，对管理计划进行了讲解，确保成员充分的理解。

二、定义活动

有了项目计划，就要开始着手项目工作。首先通过本阶段定义出项目中的所有活动及关键活动。我首先聘请了公司的专家，与我一起进一步研读了项目的招标文件及投标文件，同时结合已完成的WBS分解矩阵，初步识别了项目中的各项活动，形成了清单，清单中包含活动的名称、工作内容、对应的WBS编号等信息。在活动清单的基础上，我与专家按功能点的“重要程度”、“是否可进行阶段性验收”等标准，定义了关键的里程碑节点，节点上的事件不消耗时间和资源。

三、排列活动顺序

工作的流程会遵循一定的先后顺序，如：测试用例的执行一定是在开发之后，而测试用例的编写可以和开发同步进行。因此，在定义活动的基础上，我对活动清单中的属性进行了内容扩充，标定了活动间的先后顺序，即活动的紧前、紧后活动以及关联活动。在此基础上，我使用项目管理工具，对项目的单代号网络图进行了绘制，得到了项目整体活动间的逻辑顺序。

四、估算活动持续时间

有了整体的逻辑顺序，我便参考WBS矩阵和资源分解举证，对单个活动时间进行估算。估算时，首先充分参考了活动的内容、资源、复杂度等属性，估算了活动的初步持续时间，同时考虑了风险因素，为不确定的活动预留了应急储备时间。当出现非常模糊的活动时，我和专家会一起估算出活动的最短时间、最长时间、最可能时间，并根据三点估算进行时间估算。最后将每项活动的估算时间和估算方法更新到活动的属性中。

五、制定进度计划

在初步规划的基础上，我使用项目管理软件进行了项目整体甘特图的绘制。在绘制过程中，我发现项目中期消耗的资源非常巨大，可能存在风险。于是在不改变项目整体工期的前提下，提前/滞后了部分项目活动的开始时间，平滑了资源的压力。同时进度计划中也考虑了项目中的采购商城模块的采购进度。最终在公司多名专家的确认后，我将本甘特图作为进度计划的第一个版本，对项目成员进行了公示和讲解。项目关键路径上的计划工期为：11.5个月±10天，剩余时间为管理储备。

六、控制进度

实际工作汇总，计划和进度往往会产生偏离，而我的工作之一就是要影响偏离原因并控制偏离，保证项目不产生延期。由于采用近似敏捷的迭代开发形式，在每周我都会组织业主方进行上一阶段的成果验收和下一阶段的工作定义会，在会上我还会向业主方讲述项目当前的进度和整体进度的偏差，并根据活动的重要、紧急程度给出后续工作意见，业主单位也很认同我对工作是否做，何时做的判断。在日常工作中，我也会使用项目管理工具计算进度的偏差，并绘制燃尽图，如果发现产生偏差，我会和相关负责人了解情况，并提出方案进行修正。如果有必要进行进度计划的修改，我会正式以书面的形式提出变更请求。最终项目总体进度并未产生实质性偏差。

经过项目团队的不懈努力，2023年8月，项目通过业主方验收，完成迭代正式上线。上线后的系统获得用户和业主方的一致好评。系统满足了业主方全流程在线招采的业务需求，同时填补了业主方原本缺失的部分采购形式、评标形式的空白。是“互联网+招标采购”的一次成功探索。岁让项目一次性经过业主方的验收，但是在项目过程中我们也遇到了一些问题，如：部分项目成员缺乏招标采购领域知识。在我的领导与管理下，这些问题均被解决，未对项目产生实质性影响。在今后的生活中，我将继续学习，多与同行合作交流，不断充电，为祖国信息化建设添砖加瓦。
