2022年7月，我作为项目经理，参与了我省某集团“电子招标采购平台”建设项目，项目总投入541万元，计划工期13个月。该集团为响应国家“招标采购流程在线化”的号召，并管理自身日益庞大的采购需求，于2022年6月在我省“招标投标公共服务平台”发布招标公告。我公司中标后，领导高度重视立刻立项，并通过项目章程任命我为项目经理。收到任命后，我立刻组建项目团队，并将团队按职能分为“需求分析”、“界面设计”、“研发”、“测试”等不同小组进行管理，同时向公司申请了一名QA和一名配置管理员协助我完成项目工作。

系统包含招采门户、招标人/代理系统、投标人系统、专家系统、开标系统、评标系统、采购商城模块。招采门户用于公示公告信息，并承担集团形象宣传工作。招标人/代理系统用于在线立项、发布公告、补疑澄清、资格预审、选定中标人。投标人系统用于报名、在线制作投标文件、上传投标文件、查看投标结果。专家系统用于管理平台专家、抽取评标专家、通知专家评标。开标系统用于在线开标、在线解密投标文件。评标系统用于在线评标、专家打分。采购商城用于进行快速采购。

系统采用B/S微服务架构，服务模块设计遵循“高内聚，低耦合”的设计原则，模块间使用接口进行数据交互。后台业务采用Java语言编写，使用SpringBoot框架。数据库选用MySql，使用Redis进行数据缓存进行身份控制。业务端前台使用JavaScript编写，Vue框架。门户的使用Nuxt框架。使用Jenkins进行持续集成，Docker进行容器部署。

本项目时间紧张，投入成本有限，涉及干系人众多且具备一定需求模糊性的风险，因此需要保证交付物高质量的被完成，不能返工，质量管理在项目中尤为重要。我作为项目经理，除了完成了其他领域的管理外，对项目的质量进行了着重管理，主要包含以下几个方面：

一、规划质量管理

“先计划，后实施”是现代项目管理的工作思想，好的计划能让后续工作事半功倍，因此我在项目初期投入了大量精力在规划过程。首先我召集了项目团队全体成员，在会议上向大家讲解了项目管理中质量管理的重要性，然后将团队成员分成不同小组负责不同工作，协助我完成质量管理计划的编制工作。在计划编制过程中，我参考了公司项目库中的历史项目，同时研读了招标文件分析了项目的独特性。编制完成的管理计划包含质量管理的方法论、应当执行的工作和执行工作的方法。同时产出了质量测量的指标，如：编码必须100%遵循编码规范、页面白屏时间不能超过0.6秒、测试用例覆盖率应达到代码的95%以上等。在核实内容无误后，我再次召集会议，向大家讲解了计划及指标内容，确保大家都充分理解。

二、管理质量

质量并不是在项目最后才需要关注的，在过程中我们也应该注重质量管理来提升最终产物的成功率。有了质量管理计划，在后续工作中，我便依照质量管理计划和质量测量指标对项目工作进行管理。由于我们使用的是近似敏捷开发的迭代式开发流程，需求是随着项目推进不断细化的，因此在需求分析师完成需求收集，并完成UE设计后，我会在正式开发之前，将UE更新至演示服务器上，供业主方和涉及、开发、测试人员评估。评估的内容包含：需求理解的正确性、可行性等，保证工作链顶端输入的高质量。这样在后续过程中，开发人员的工作方向一定正确，测试人员也对需求由充分理解。同时要求开发人员在开发过程中必须按照代码规范开发，定期组织代码审查，并要求开发人员的程序必须经过自己的单元测试后，才能提交到测试环节，即尽早的进行质量控制。同样，测试人员的测试用例和测试结果也会进行定期评估，保证测试的效率和正确性。项目期间，QA全程参与，作为导师指导项目质量，作为警察监督项目质量，作为医生改进项目质量。最终项目没有出现需求调整外的返工、用户投诉等非一致性成本。

三、控制质量

在交付成果移交至确认范围流程前，我们会在项目中设置多轮质量控制环节来控制质量，包括开发人员的单元测试、集成测试，迭代周期中测试人员的集成测试、系统测试，以及最后一轮迭代末尾的验收测试。在测试过程中，我们要求测试的执行人员在测试前进行用例的设计，测试时对程序表现进行评估，测试后对测试结果评估。即一方面要保证测试的结果是正确的，一方面要保证测试的过程是正确的。在测试过程中，我们会通过图形的形式表现质量情况，如使用柱状图标记每个模块的问题数量，用燃尽图表示问题修改进度情况。在QA与测试人员的共同参与下，系统迭代过程中及最后的控制流程都顺利完成，项目验收确认工作顺利展开。

经过项目团队的不懈努力，2023年8月，项目经过业主方验收，完成迭代正式上线。上线后的系统获得业主方和用户的一致好评。系统实现了业主方“招标采购全流程在线化”的需求，同时填补了业主方原本缺失的部分采购方式、评标方法的空白。是“互联网+招标采购”的一次成功实践。虽然项目一次性经过了业主验收，但项目过程中也遇到了一些问题，如：部分项目成员缺乏招标采购的知识。在我的管理领导下，这些问题都得到了解决，并未对项目产生实质性影响。今后我将继续学习，多与同行交流合作，不断充电，为祖国信息化建设添砖加瓦。
